Forest Based Bioeconomy is the specialisation of the highest
La bioéconomie forestière est la spécialisation la plus importante
priority in Värmland.
à Värmland.
The vision is that we show the way with bio-based invasions from the
Notre vision est de montrer le chemin par des innovations biologiques
forest to a fossil free and sustainable society.
provenant de la forêt pour aller vers une société durable et sans énergies fossiles.
We want to make more of our long fibre raw material from the forest
Nous souhaitons mieux utiliser nos matières premières forestières faites de fibres
and also increase the value added from the side streams in the industry.
et aussi augmenter la valeur ajoutée des flux secondaires de l'industrie.
The Forest Based Bioeconomy, I think we have great challenges and
La bioéconomie forestière est un grand challenge et présente de
opportunities for this.
grandes opportunités pour nous.
We have really good raw material, we have the infrastructure,
Nous avons de très bonnes matières premières, des infrastructures,
we have our mills, we have the pulp mills, the paper mills
nous avons nos usines de pâte à papier, les usines de papier
but also the saw mills.
mais aussi nos scieries.
We also have a lot of waste streams
Nous avons beaucoup de flux de déchet
from these that are not totally utilised today,
provenant de cela qui ne sont pas complètement utilisés aujourd'hui,
you can still do more things
on peut faire plus
and maybe create higher value and products from these so we can
et peut être créer une meilleure valeur et de meilleurs produits afin
increase what we can use from the Forest Based Economy even further.
d'augmenter encore plus ce que nous utilisons de la bioéconomie forestière.
One example is that maybe we can use the side streams from our
Nous pouvons par exemple utiliser les flux secondaires
paper mills to actually make a bio-based plastic that you can
de nos usines à papier pour fabriquer un plastique bio qui peut être
incorporate into your packaging material and by those means
incorporé dans les matériaux d'emballages et par cela
reduce the carbon dioxide of the package.
réduire le dioxyde de carbone contenu dans l'emballage.
Forest Based Bioeconomy for me is how we can use the forest to
Pour moi, la bioéconomie forestière c'est comment utiliser la forêt
mitigate the climate change.
pour atténuer le changement climatique.
The forest is a fantastic sustainable material
La forêt est une fantastique matière durable
and the fact is that everything you can do from oil,
et tout ce que vous pouvez faire à partir du pétrole,
you can actually also do from the forest so you can produce
vous pouvez aussi le faire à partir de la forêt, donc vous pouvez produire
all kinds of materials and fuels
toutes sortes de matériaux, de carburants
and products from the wood
et de produits à partir du bois.
and that is how we are going to enter the future and how we
C'est aussi comment nous allons entrer dans le futur et comment nous
can create the fossil free society
pouvons créer une société sans énergies fossiles.
and I feel very happy that we are actually in the front line
Je suis très heureuse que nous soyons en première ligne
in this transformation.
dans cette transformation.
In Värmland, we have a lot of important assets
À Värmland, nous avons de nombreux atouts importants
actually enabling us to be a front runner in the
qui nous permettent d'être des pionniers
Forest Based Bioeconomy.
dans la bioéconomie forestière.
First of all, of course, we have the forest.
Tout d'abord, nous avons bien sûr la forêt.
Värmland is covered 70% by forest
Värmland est recouvert de forêt à 70%
and we have been using wood in the industry for hundreds of years.
et nous utilisons le bois pour l'industrie depuis plusieurs siècles.
The development over the past century has led to that we in
Le développement au cours du siècle dernier a fait de Värmland
Värmland today has a vibrant business ecosystem related
un écosystème d'entreprises dynamiques
to the forest industry.
liées à l'industrie forestière.
We also have research related to the industry
Nous avons des centres de recherche liés à l'industrie et une infrastructure
and an infrastructure consisting of innovation platforms and test beds.
qui consiste en des plates-formes d'innovation et des bancs d'essai.
No where else in the world is there so much competence and experience
Nulle part ailleurs dans le monde se trouvent autant de compétences et d'expérience
gathered around pulp and paper technology
liées à la technologie des pâtes et papiers,
and this ecosystem actually contains all the assets that
et cet écosystème contient tous les atouts
are needed to create the Forest Based Bioeconomy.
nécessaires à la création de la bioéconomie forestière.
Pro2BE was formed very timely
Pro2BE a été formé de façon très opportune
by outside and internal forces.
par des forces internes et externes.
We had the small specialisation process driven by Region Värmland.
Nous avions le processus de petite spécialisation mené par la région de Värmland.
We also had processes within universities to develop strong
Nous avions aussi des processus dans les universités pour développer
and excellent research groups.
de puissants et excellents groupes de recherches.
We saw, and the outside forces also saw how this could come together
Avec les forces extérieures nous avions vu comment cela pouvait s'organiser
in the research group.
dans le groupe de recherche
Pro2BE which could help to advance the Forest Based Bioeconomy.
Pro2BE, qui pourrait aider à faire avancer la bioéconomie forestière.
The uniqueness comes from our history where we have together
Le caractère unique provient de notre histoire commune,
developed some specialties
car nous avons développé ensemble certaines spécialités
which are very competitive and useful for a forest based industry
qui sont très compétitives et très utiles à une industrie forestière,
but it also stems from the fact that together, we for instance,
mais cela découle aussi du fait qu'ensemble, nous
Region Värmland, the Cluster Organisation Paper Province
la Région de Värmland, le Regroupement d'Organisations Paper Province,
and internally we have developed a way to put out the research
et aussi nous en interne, nous avons permis que les recherches puissent
in to use in society nowadays.
être utilisées aujourd'hui dans la société.
Mostly we deal with renewable materials
Nous avons principalement affaire à des matériaux renouvelables
and we put them into used products, we also find ways to
et nous les utilisons pour fabriquer des produits, et nous trouvons des manières
handle these renewable materials in processes
de gérer ces matériaux renouvelables en processus,
but it's not only that, many of our researchers consider systems and
mais pas seulement : beaucoup de nos chercheurs considèrent les systèmes
systemic effects on how to utilise the materials in a more
et les effets systémiques sur la façon dont mieux utiliser les matériaux
energy wise manner or a materials conserving manner
en terme énergétique, ou en terme de conservation des matériaux,
also considering carbon dioxide outlet, to minimize that
en considérant aussi la réduction des émissions de dioxyde de carbone,
as means to consider the global challenges.
comme une façon de prendre en compte les enjeux mondiaux.
We also have researchers that considers food spoilage,
Nous avons également des chercheurs qui étudient l'altération des aliments,
which is, of course, one of the very important questions for humankind
ce qui est bien évidement l'une des questions les plus importantes pour l'humanité.
and, in addition, this influences our undergraduate education as well
De plus, cela influence aussi notre enseignement de premier cycle.
and of course we don't only educate, for instance, PHD students
Bien sûr, nous ne formons pas seulement des étudiants en doctorat
and researchers, we also have undergraduate education
et des chercheurs, nous avons aussi un enseignement de premier cycle,
and we think that our students bring this with them when they find their
et nous pensons que nos étudiants s'en servent lorsqu'ils
future employers.
trouvent leur futur emploi.
I represent a research group called Packaging for Sustainable Development
Je représente un groupe de recherche appelé Emballage pour le Développement Durable
that is a part of Pro2BE at Karlstads university
qui fait partie de Pro2BE à l'université de Karlstads
and we want to contribute with knowledge about how packaging
et nous voulons apporter nos connaissances à la façon dont l'emballage
can prevent food from being wasted and therefore reduce
peut prévenir le gaspillage alimentaire et ainsi réduire l'impact global
the total environmental impact in the food supply chain.
de la chaîne agroalimentaire sur l'environnement.
What we have done is to investigate how packaging
Nous avons effectué des recherches sur la façon dont l'emballage
influences consumer behavior
influence nos comportements de consommateurs,
and especially when developing functions that help the consumer
notamment en développant des fonctions qui aident le consommateur
to waste less.
à moins gaspiller.
If we only use milk for coffee,
Si on utilise du lait seulement pour le café,
3 deciliter milk is perhaps enough and not buy one liter of milk.
3 dL de lait suffisent seulement, plutôt que d'acheter 1L de lait.
and another function could be that the packaging is resealable so that
Autre fonction possible : que l'emballage soit refermable afin que
the food lasts for a longer time.
les aliments durent plus longtemps.
In our region, Värmland, we have several large companies that
Chez nous, à Värmland, nous avons plusieurs grandes entreprises qui
are producing paper and paper board that is used for packaging
produisent du papier et du carton qui est utilisé pour l'emballage
so we have done projects together with some of these like BillerudKorsnäs
donc nous avons travaillé avec certaines d'entres elles, comme BillerudKorsnäs
and today we are also collaborating in a national project with companies
et aujourd'hui nous collaborons à un project national avec des entreprises
from the entire supply chain
de la filière toute entière
to really try to find new innovative solutions for
pour essayer de trouver de vraies solutions innovantes pour
packaging that reduces food waste.
pour des emballages qui réduisent le gaspillage alimentaire.
That's a really tall order to make a transition from a fossil base
Effectuer la transition pour passer d'une économie basée sur les énergies fossiles
to a bio based economy
à une bioéconomie est un défi de taille.
and here at our research centre,
Et ici dans notre centre de recherche,
which is called Centre for Regional Studies, CRS at Karlstad University,
appelé Centre pour les Études Régionales, CRS, à l'Université de Karlstad,
we are involved in a number of different projects in relation to a
nous sommes engagés dans de nombreux différents projets qui sont liés
Forestry Based Bioeconomy.
à la bioéconomie forestière.
To make this transition, we need to generate new knowledge and
Pour effectuer cette transition, nous devons créer de nouvelles connaissances
new knowledge needs to be generated in new ways.
et les nouvelles connaissances doivent être créées de manière nouvelle.
There is no single discipline in the university
Il n'y a pas une seule discipline à l'université
that can contribute the the knowledge needed.
qui ne puisse pas contribuer aux connaissances nécessaires.
We need to collaborate with the different actors.
Nous devons collaborer avec les différents acteurs,
We need to cross-disciplinary research.
Nous devons mener des recherches pluridisciplinaires.
We need transdisciplinary research.
Nous avons besoins de recherches transdisciplinaires.
Which means that we involve non academic actors in the research
Ce qui veut dire que nous mobilisons des acteurs non académiques dans la recherche,
and that can be public organizations, firms, cluster organizations,
et cela peut être des organisations publiques, des entreprises, des regroupements d'organisations,
civil society and civil society can be NGOs of different types but
la société civile, par exemple des ONG de différents types mais
also individuals such as patients, clients, the local population.
aussi des individus comme les patients, les clients, la population locale.
What we need is a regional innovation system that moves
Nous avons besoin d'un système d'innovation régionale qui passe
from Triple Helix to Quadruple Helix
de la triple hélice à l'hélice quadruple.
and this is also called for in the EU Bioeconomist Strategy.
C'est aussi demandé dans le cadre de la Stratégie Européenne de la Bioéconomie.
But how do we do it?
Mais comment le mettre en place?
What is Quadruple Helix?
Qu'est-ce que l'hélice quadruple?
What is the Fourth Helix?
Qu'est-ce que la quatrième hélice?
This is the sort of research that we are involved in the
C'est ce type de recherche que nous menons
Bioeconomy research at CRS
à travers la recherche sur la bioéconomie au CRS.
Well one of the biggest challenges, with the transition to sustainable
L'un des plus grands défis de la transition vers une bioéconomie durable
Bioeconomy is that the increase of need and use of Biomass.
est l'augmentation des besoins et de l'utilisation de la biomasse.
So how can we balance different types of needs and use of Biomass?
Comment équilibrer les différents types de besoins et d'usage de la biomasse?
For example, in the Forestry Based Bioeconomy, the forest industry,
Par exemple, dans la bioéconomie forestière, l'industrie forestière
of course needs the Biomass for its production but the same Biomass
a évidement besoin de la biomasse pour sa production, mais la même biomasse
can also be used by tourists and for leisure.
peut aussi être utilisée par les touristes et pour les loisirs.
It's also an attractive living environment.
C'est aussi un cadre de vie attirant.
People like painters and artists, writers are inspired by the forest
Les peintres et les artistes, les écrivains sont inspirés par la forêt...
So we need to find methods to balance the different types of view
Donc nous devons trouver des méthodes pour équilibrer de manière durable
of the forest in a sustainable way.
les différents points de vue concernant la forêt
Perhaps different types of eco-systems services could
Peut-être que différents types de services écosystémiques pourraient
be a way of addressing and balancing these challenges.
être un façon d'aborder et d'équilibrer ces défis.
In terms of opportunities, the great opportunity, with the transition to
En terme d'opportunités, la grande opportunité avec la transition
a Forestry Based Bioeconomy is the circular economy.
vers une bioéconomie forestière, c'est l'économie circulaire,
Which means that you have a resource sufficient economy.
qui signifie avoir une économie efficace en terme de ressource.
You use every bit of the tree, all the way from the felling of the tree
L'utilisation de chaque partie de l'arbre, allant de l'abattage de l'arbre
to the product in a mill,
jusqu'au produit en usine,
but not only that, you also make use of all the waste streams
mais pas seulement : aussi l'utilisation de tous les flux de déchets
to become input in another industry
qui se transforment en intrant dans une autre industrie,
and totally different lines of industry.
et des lignes de production totalement différentes.
For example, plastic replacement or textiles.
Par exemple, le remplacement du plastique ou des textiles.
Our centres view on Biobased Economy starts out from 2 premises.
La vision de notre centre sur la bioéconomie est basée sur 2 principes.
The first one being service innovation where we do
Le premier est l'innovation de service, sur le quel nous faisons
a lot of research on
de nombreuses recherches.
and service innovation from our perspective means that we are
Pour nous l'innovation de service signifie que nous nous
focusing on how customers are perceiving what is being innovated.
concentrons sur la façon dont les consommateurs perçoivent ce qui est amélioré.
So we are starting our innovation processes from what types of
Nous commençons nos processus d'innovation par les types
values that the customers are interested in
de valeurs qui intéressent les consommateurs
and thereby restructuring the innovation processes and projects.
et à partir de là nous restructurons les processus d'innovation et les projets.
The other premise that we are interested in and I think is
L'autre principe qui nous intéresse beaucoup,
important from this point of view is servicilisation.
et qui est important de ce point de vue, c'est la servicilisation.
Servicilisation means that companies are moving from the traditional
La servicilisation signifie que les entreprises s'éloignent des industries
manufacturing industries that they have been into.
manufacturières traditionnelles dans lesquelles elles se trouvaient.
To moving into a more consumer or customer or societal organisation
Pour se rapprocher d'une organisation de consommateur, ou de clients, ou sociétale
focusing on the values that those entities are interested in.
qui se concentre sur les valeurs qui intéressent ces entités.
In the process of forming this strategy, we were encouraged by
Pour l'élaboration de cette stratégie, nous avons étés encouragés
the S3 Platform in Seville
par la Plate-forme S3 à Séville
to integrate the gender perspective in the strategy.
à intégrer la notion de genre dans la stratégie.
So we formed a process with a gender expert that gave us input
Nous avons élaboré un processus avec un expert en genre qui nous a donné
and feedback in 2 steps in the work of forming this strategy.
avis et des retours en 2 étapes dans l'élaboration de cette stratégie.
So I believe we now are the first region in Europe having this gender
Je crois que nous sommes donc la première région en Europe à avoir cette notion
perspective on Smart Specialisation.
de genre dans la spécialisation intelligente.
Within gender and Smart Specialisation, we have an
Avec la spécialisation de genre et intelligente, nous avons
interactive research approach, which means that we actually work
une approche de recherche interactive, ce qui signifie que nous travaillons
hands on with the companies
main dans la main avec les entreprises
from different branches like manufacturing, digital communication
de différents secteurs comme l'industrie, les communications digitales
and Forest Based Economy.
et la bioéconomie forestière.
and this kind of work is the way to drive innovation including
Et ce type de travail est la façon dont favoriser l'innovation en incluant
different branches and also opening up through gender
différents secteurs et en ouvrant sur le genre
as a tool.
en tant qu'outil.
Challenges and opportunities within the forest based industry and other
Les défis et opportunités liés à l'industrie forestière et aux autres
branches that are male coded
secteurs dont les codes sont masculins
concerning gender is not just due to the number of men and women
concernant le genre ne sont pas seulement dûs au nombre d'hommes et de femmes
working within the company.
qui travaillent dans l'entreprise.
It's all about developing the company culture and the core valued
C'est le fait de développer une culture d'entreprise et des valeurs clés
within the company
au sein de l'entreprise
to drive innovation, to drive social sustainability
pour favoriser l'innovation et la durabilité sociale
and also to foremost drive the business development
et aussi pour principalement favoriser le futur
into the future.
développement commercial.
For BillerudKorsnäs, it's very important that the region has
Pour BillerudKorsnäs, c'est vraiment important que la région ait
Forest Bio-Based Economy on top of its agenda because that creates a
la bioéconomie forestière comme priorité première car cela crée
a good opportunity to actually collaborate even further
une bonne opportunité de collaborer encore plus loin
with other companies within the forest based industry
avec d'autres entreprises au sein de l'industrie forestière,
but also with the consultants and academics.
mais aussi avec les consultants et les universitaires.
A close collaboration with Karlstas University for BillerudKorsnä
Pour BillerudKorsnä, il est bien sûr important  de collaborer de façon étroite
is of course important,
avec l'Université de Karlstad.
If it means that we have access to all the research that is done.
Cela signifie que nous avons accès à toutes les recherches effectuées.
For example, in material development and in service solutions
Par exemple, dans le développement des matériaux et les solutions de service.
but the main thing, of course, is as a recruitment base.
Mais bien sûr, c'est principalement une base de recrutement.
To have a local university where you have well educated people
Avoir une université locale avec des personnes bien formées
and give us the opportunity to actually show the student of today
nous donne l'opportunité de montrer aux étudiants d'aujourd'hui
and tomorrow that we have great opportunities for fun jobs
et de demain que nous avons des opportunités d'emplois ludiques
in the region.
dans la région.
I think that is one major thing
Je pense que c'est une chose majeure
and that all fun jobs are actually in Stockholm.
et les emplois ludiques ne se trouvent pas tous à Stockholm.
My role in Paper Province is to make sure that good business ideas in
Mon rôle chez Paper Province est de m'assurer que les bonnes idées commerciales
the Forest Based Bioeconomy reaches the market
de la bioéconomie forestière atteignent le marché
and expands from the very early phase, the scouting of good business
et se développent de la phase initiale, le dépistage des bonnes idées
ideas in research and in companies
commerciales dans la recherche et les entreprises
and also around the skilled personnel within the branch
et aussi autour du personnel qualifié dans le secteur,
to setting up teams and also helping in initial sales and
pour mettre en place les équipes et aussi aider aux premières ventes
funding of these companies.
et aux financement de ces entreprises.
We have developed an acceleration program that is named BioExpress
Nous avons développé un programme d'accélération appelé BioExpress
that is used to kick start companies
utilisé pour stimuler le démarrage des entreprises
within mature branches as the forest industry.
dans des secteurs matures comme l'industrie forestière.
The basic idea of this kick start program is to very rapidly come
L'idée de base de ce programme de démarrage est de commencer et trouver
and find the first customers
rapidement les premiers clients,
and it's based on 3 main things.
basé sur 3 éléments principaux.
The first principle is that the inventor doesn't need to be
Le premier est que l'inventeur n'a pas besoin d'être
the entrepreneur so they can leave an idea and let it be
l'entrepreneur, afin qu'il puisse déposer une idée et la laisser
commercialised in this program.
être utilisée commercialement par ce programme.
The second one is that we actively man the teams to be able to create
Le second est que nous sommes aux services des équipes afin de créer
a successful company
une entreprise prospère.
and in this creation of the team, we combine young entrepreneurs
Et dans cette création d'équipe, nous combinons les jeunes entrepreneurs
from the business school with an interest in the forest industry
des écoles de commerce intéressés par l'industrie forestière
together with senior competence from the industry within sales
ensemble avec des compétences sénior venant de l'industrie, dans la vente
or industrialists or the technicians if that is needed.
ou les industriels ou les techniciens si cela est nécessaire.
And the third thing is that we actively also use the complete
Et le troisième principe est que nous utilisons activement l'ensemble
branch network to find the first customers,
du réseau du secteur afin de trouver les premiers clients,
to build the first machines and so on.
afin de construire les premières machines et ainsi de suite.
It is to wrap it in a secure way to reach the market.
C'est atteindre le marché par un cadre sécurisée.
With use of the strong networks here,
Avec l'utilisation des réseaux puissants,
we can reach results after 3 months that would take 5 - 10 years
nous obtenons en 3 mois des résultats qui auraient pu prendre de 5 à 10 ans
to reach in metropolitan areas like Stockholm that doesn't have that
dans les métropoles comme Stockholm qui n'ont pas ce profond contact
branch, deep branch contact and the experience of doing business.
avec le secteur et l'expérience commerciale.
so it's very, very effective to use business contacts that exist
C'est très très efficace d'utiliser les contacts commerciaux qui existent
through the world from Värmland to very fast goods market.
à travers le monde, depuis Värmland, pour atteindre le marché très rapidement.